Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-19 complexidade/medidas.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def}.
Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste,
em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n) = 0$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

Adotaremos a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
\begin{definition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B \\
        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B
    \end{align*}
\end{definition}

@@

\begin{ucorollary}
    Nossas definições de complexidade de espaço
    são equivalentes à complexidade de espaço
    de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
\end{ucorollary}

@@

\begin{ucorollary}
    Se existe algum $c > 1$ tal que
    \begin{equation*}
        f(n) \geq cn
    \end{equation*}
    para quase todo $n$,
    nossas definições de complexidade de tempo
    em relação à função $f$
    são equivalentes às de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
\end{ucorollary}

@@

Já provamos que nossa definição
é equivalente à de \citeauthoronline{AroraBarak2009}
(exceto no caso extremo
em que $f(n)$ fica eventualmente menor que $cn$
para todo $c > 1$).
Usando estes dois teoremas,
podemos provar a afirmação dada no início do capítulo
de que nossas definições e as de \citeonline{HopcroftUllman1979}
são equivalentes.

@@

Estes dois teoremas mostram que
toda linguagem em $\DSPACE(f)$,
de acordo com nossa definição,
também está em $\DSPACE(f)$
de acordo com as definições de \citeonline{HopcroftUllman1979}
e \citeonline{Papadimitriou1994}
(e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).

>>>>

Esta noção de complexidade de espaço
é um pouco diferente da definição dada por
\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
a definição deles exige apenas que,
ao computar $x$,
a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
Note que não há exigência de parada;
desta forma,
a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
mesmo quando $M(x)$ não está.
De fato,
são justamente estes casos que mereceram
atenção especial ao definir $\PhiDS$
da forma como definimos
e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def}.
Mesmo \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
notam que é necessário fazer este ajuste.

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n) = 0$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

Adotaremos a hipótese de \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.
\begin{definition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B \\
        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B
    \end{align*}
\end{definition}

@@

\begin{ucorollary}
    Nossas definições de complexidade de espaço
    são equivalentes à complexidade de espaço
    de \citeonline[p.~78]{AroraBarak2009}.
\end{ucorollary}

@@

\begin{ucorollary}
    Se existe algum $c > 1$ tal que
    \begin{equation*}
        f(n) \geq cn
    \end{equation*}
    para quase todo $n$,
    nossas definições de complexidade de tempo
    em relação à função $f$
    são equivalentes às de \citeonline[p.~25]{AroraBarak2009}.
\end{ucorollary}

@@

Já provamos que nossa definição
é equivalente à de \citeonline[p.~25]{AroraBarak2009}
(exceto no caso extremo
em que $f(n)$ fica eventualmente menor que $cn$
para todo $c > 1$).
Usando estes dois teoremas,
podemos provar a afirmação dada no início do capítulo
de que nossas definições e as de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979}
são equivalentes.

@@

Estes dois teoremas mostram que
toda linguagem em $\DSPACE(f)$,
de acordo com nossa definição,
também está em $\DSPACE(f)$
de acordo com as definições de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979}
e \citeonline[p.~141]{Papadimitriou1994}
(e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).

### 2015-10-19 introducao.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes;
isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
a de ``recurso computacional''.
\citeonline{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

>>>>

Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
complexidade de tempo e complexidade de espaço
compartilham muitos teoremas semelhantes;
isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
a de ``recurso computacional''.
\citeonline[p.~324]{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
através de dois axiomas,
aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
\footnote{
    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
}
Usando apenas estes dois axiomas,
muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
podem ser demonstrados de maneira universal.

### 2015-10-19 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~128]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações por \citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979}
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algo:reduction},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

>>>>

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p.~128]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações por \citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979}
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeonline[p.~129]{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo~\ref{algo:reduction},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita"=se que a inclusão seja própria.

### 2015-10-19 pre_textual/resumo.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

\textoResumo{
    Os conceitos de complexidade de tempo e espaço
    para máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas,
    embora compartilhem muitos teoremas,
    costumam ser definidos individualmente.
    \citeonline{Blum1967} define um ``recurso computacional''
    como sendo algo que satisfaz dois axiomas;
    desta forma, podemos tratar da complexidade computacional
    de maneira axiomática
    e unificar os teoremas que costumam ser demonstrados separadamente.

    Entretanto, \citeauthoronline{Blum1967}
    não define a noção de recurso computacional para decisores,
    mas sim para computadores de funções de inteiros
    (isto é, máquinas de Turing que computam funções
    $f : \mathbb N \to \mathbb N$ \cite[p.~151]{HopcroftUllman1979}).
    Portanto,
    para definir as classes $\P$ e $\NP$ em termos dos axiomas de Blum,
    precisamos interpretar um decisor como um computador de uma função de inteiros.
    Para o caso determinístico é simples,
    pois a máquina determinística possui apenas uma sequência de computação.
    O caso não"=determinístico é mais complexo,
    e é o objeto de estudo deste TCC.

>>>>

\textoResumo{
    Os conceitos de complexidade de tempo e espaço
    para máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas,
    embora compartilhem muitos teoremas,
    costumam ser definidos individualmente.
    \citeonline[p.~324]{Blum1967} define um ``recurso computacional''
    como sendo algo que satisfaz dois axiomas;
    desta forma, podemos tratar da complexidade computacional
    de maneira axiomática
    e unificar os teoremas que costumam ser demonstrados separadamente.

    Entretanto, \citeonline[p.~324]{Blum1967}
    não define a noção de recurso computacional para decisores,
    mas sim para computadores de funções de inteiros
    (isto é, máquinas de Turing que computam funções
    $f : \mathbb N \to \mathbb N$ \cite[p.~151]{HopcroftUllman1979}).
    Portanto,
    para definir as classes $\P$ e $\NP$ em termos dos axiomas de Blum,
    precisamos interpretar um decisor como um computador de uma função de inteiros.
    Para o caso determinístico é simples,
    pois a máquina determinística possui apenas uma sequência de computação.
    O caso não"=determinístico é mais complexo,
    e é o objeto de estudo deste TCC.
